만점의 기쁨을 함께 하겠습니다. 2023 수능특강 확률과 통계 함께 하고 있는 저는 이국희입니다. 여러분, 옷을 사면 새 옷을 입고 싶은 마음이 되게 간절하죠.
특히나 고등학교 때는 저도 그랬던 것 같은데 사복을 잘 못 입잖아요. 그러니까 사복 입는 날만 기다립니다.
그래서 그 사복 입는 날만 손꼽아 기다리면서 그날 날씨가 좋아야 되고 그날 되게 중요한 사람을 또 만나야 되고 그날 중요한 사건이 있어야 되고.
이런 식으로 모든 것들이 잘 갖춰지기를 바라는 마음이 누구한테나 다 있습니다. 공부하면서도 그런 것 같아요.
물론 지금은 이제 새해가 지나고 여러분은 학기 중에 열심히 공부를 하고 있겠지만 한번 작년 말 그리고 올해 초를 떠올려 보자고요.
내가 새해가 됐으니까 이제 새해 고등학교 3학년이 됐고 정말 중요한 때라고 하니까 다이어리를 하나 사죠. 다이어리 배송될 때까지는 생각보다 계획을 안 세웁니다.
왜? 새로운 다이어리에다가 내가 정말 정성스럽게 쓰고 싶은 마음이 있거든요. 또 좋은 펜도 사요. 그런데 펜 주문해 놓으면 펜이 안 오죠.
펜이 올 때까지 기다립니다. 그러면 다이어리와 펜이 갖춰지면 이제서야 계획을 세우고요. 계획을 세우다가 인강을 들어야겠다.
그래서 인강을 결제를 합니다. 결제하고 바로 그날부터 들을 수 있는 건데 교재가 올 때까지 또 기다리죠. 그러면 사람들은 보통 그날까지, 배송이 될 때까지 미뤄놓습니다.
나 교재 오면 그 교재에다 이름도 예쁘게 쓰고 거기에다가 이제 정말 계획도 잘 세워서 내가 교재 온 날부터 열심히 공부를 해야지.
모든 것들이 다 맞아떨어지기를 바라는 때는 생각보다 많이 오지 않습니다. 공부할 때도 마찬가지예요.
‘이런 것들이 다 갖춰지고서 공부를 하겠다.’라고 마음을 먹으면 생각보다 시간이 많이 안 남을 겁니다. 그냥 지금 여러분 앞에 있는 것들을, 당장 여러분은 지금 모니터 앞에 있겠죠.
모니터 앞에 있는 책들을 한번 보세요. 그리고 내가 이 교재 중에 어떤 걸 공부해야 되겠다. 오늘 해야 될 것들 한두 가지를 체크해 보세요.
그리고 그걸 그냥 오늘 실행하시는 게 훨씬 좋습니다. 사람이 계획을 세우고 그다음에 내가 모든 것들을 갖춰지기를 바란 상태에서 뭔가 준비를 하면 미루게 되거든요.
그래서 여러분이 공부할 때만큼은 미루지 마시고 내가 지금 당장 해야 될 것들을 고민하지 말고 하길 바라요.
그래서 그런 것들을 습관을 기르시면 분명히 그냥 내가 허투루 보낼 수 있는 시간들도 짜임새 있게 보낼 수 있을 겁니다. 알겠죠?
오늘 해야 될 거는 이산확률변수의 확률분포 마지막 시간이고요. 지난 시간에 확률변수 X에 대한 기본적인 평균, 분산, 표준편차 했다면 이번에는 X가 변화가 되는 형태,
1차식의 형태로 구성이 되는 게 있거든요. 1차함수의 형태로. 그래서 그 확률변수에 대한 평균, 분산, 표준편차 해 볼 거고요.
그다음에 이항분포에 대한 얘기를 해볼 겁니다. 결국은 제가 통계의 흐름에서 처음에 설명했던 이산확률변수의 끝은 결국 이항분포고요.
이항분포가 나중에 정규분포로 가고 이 정규분포가 표준정규분포로 가서 확률과 통계에 대한 전체적인 얘기를 하는 건데 이산확률변수에 대한 단독 개념으로는 이항분포가 끝입니다.
그러니까 이항분포만 정확하게 알면 다음 개념 때 하게 되는 연속확률변수부터 쭉 이어지는 내용들이 훨씬 더 매끄럽게 진행이 될 겁니다.
어쨌든 지금은 문제풀이에 대한 숙달하는 과정이 더 중요한 거니까 문제 충분히 풀어보시고요. 그리고 연습도 많이 하셔서 내가 최대한 정확하고 빠르게 풀 수 있게끔 하면 될 것 같아요.
일단 오늘 해야 될 것 개념부터 보죠. 첫 번째는 이산확률변수의 aX+b의 분포인데 지난 시간에 했던 거를 잠깐 돌이켜 볼게요.
평균은 그냥 확률변수 X에 대한 평균을 보면요. Σ i는 1부터 n까지 그리고 xi에다가 Pi였다. V(X)를 보게 되면 뭐라고 했죠? 제가 강조 엄청 많이 했는데.
편차²의 평균이더라. 그래서 Σ i는 1부터 n까지가 될 거고 (xi-m)²하고 여기에 확률을 곱해준 것들을 다 더하면 얘가 분산이 되더라.
결국은 이제 우리가 암기해야 될 거는 X²의 평균에서 ², 얘를 빼주는 게 됐고요. 그다음에 표준편차 같은 경우는 특별하게 고민할 필요 없이 분산에다가 루트만 씌우면 되는 거였다.
그런데 그냥 단순한 X가 아니라 이제는 확률변수가 새롭게 바뀌는 겁니다. aX+b라고 하는 형태가 될 거고요.
여기에 들어가는 a와 b는 어떤 숫자들이 되겠죠. 그래서 우리는 얘를 Y라고 하는 확률변수로 새롭게 정의를 내립니다.
그래서 여러분이 어떤 확률변수 기본적인 X의 변화가 되어 있는 거는 새로운 확률변수 Y라고 바라보는 게 좋아요. 이거 별거 아닌데 되게 중요한 관점이고요.
여러분이 이거를 내가 평균 구할 때 a가 이렇게 쪼개지고 b가 쪼개지고 분산 구할 때 a를 제곱하고 이런 거를 기억하는 게 중요한 게 아니에요.
실제 모의고사나 수능에서 중요하게 묻고 있는 건 기본적인 ‘X에서 aX+b로 가는 과정을 네가 볼 수 있냐.’를 물어보는 거예요.
그래서 어떠한 문제든 X에서 aX+b에 대한 관계와 공식을 이용한 문제가 중요하게 다뤄지지 않고요. 그냥 이런 식으로 나와요.
X 하나는 1, 2, 3이에요. 그런데 어떤 새로운 확률변수 Y에 대한 거를 표를 이렇게 줍니다. 그랬더니 얘는 3이고요. 그다음에 5고 그다음에 7 이렇게 줘요.
그러고서 문제를 내는 거예요. X와 Y에 대한 다양한 문제를. 그러면 단순하게 그냥 이걸 바라보기만 하면 그냥 이거 따로 구하고 이거 따로 구해야 되겠다고 생각을 하겠지만
우리는 이 안에서 이걸 봐야 되는 거야. X에서 어떤 조작을 해서 Y가 되는지가 관찰이 되면, 이게 모든 확률변수에 대하여 다 통용이 되면
‘그 관계식을 이용해서 내가 Y에 대한 확률변수, 확률분포를 편하게 구할 수 있다.’라는 거죠. 그래서 이걸 배우는 겁니다.
공식을 외우라고 해서 배우는 게 아니에요, 이거는. 앞에 있는 평균, 분산, 표준편차만 알면 기본적으로 여기에 나오는 공식들은 자연스럽게 습득이 될 거고요.
그것보다 더 우선시 되는 거는 X에서 aX+b로 가는 이 관계, 눈에 보이지 않는 이 관계를 볼 줄 아냐. 이게 중요한 거라고요.
그래서 얘도 보면 1에서 3으로 갔죠. 그러면 1에다가 2배를 하고 1을 더한 것 아니면 이렇게 생각해도 돼요. 1에다 3를 곱한 것. 좋아요.
그러면 3X를 해볼까? 그러면 여기 뒤에 있는 것도 3X로 하게 되면 2가 6으로 와야 돼요. 그런데 2가 5로 왔죠. 그러면 여기에서 문제가 생겨.
1은 3으로 갔고 2는 5로 갔는데 공통적으로 뭔가 공통점이 보이려면 2배를 하고 1을 더해보자. 얘도 2배를 하고 1을 더해보자. 여기까지 됐죠.
얘도 2배를 하고 1을 더해보면 7이 됩니다. 그러니까 얘는 이런 관계식이 성립을 하는구나. 얘를 찾아내는 것, 얘를 찾아내는 게 제일 중요한 거라고요.
이게 교육과정상 강조하고 있는 내용이에요. 그러면 의미가 뭔데요, 이걸 배우는 의미. 내가 새로운 확률변수에 대하여 이 확률변수 자체만으로 새로운 확률분포표를 그려서
계산을 복잡하게 하는 게 아니라 기본 확률변수만 알면 얘들을 변형한 다양한 확률분포표에 대한 평균, 분산, 표준편차들을 쉽게 구할 수 있겠구나.
이게 교육과정상 강조하고 있는 핵심입니다. 알겠죠? 그래서 그거에 대한 것만 주의하면 될 것 같고요. 이 원리를 간단하게 설명을 해보고 넘어가죠.
E(Y)를 한번 구해볼게요. 평균. 우리가 지금부터 하는 거는 외우는 공식을 유도하는 과정입니다. 이것도 그냥 이번 시간에만 보고 끝내면 돼요.
더 이상 3학년 때 이 과정을 복습할 필요도 없고요. 그냥 여러분들 눈으로만 이게 마지막이라는 생각으로 보고 끝내시면 됩니다.
그리고 제가 수능특강까지만 개념과 문제풀이에서 이제, 당연히 문제풀이 비중이 크긴 하지만 개념의 비중도 적지 않게 넣었거든요.
그래서 이게 마지막, 정말 데드라인, 여러분이 개념 공부할 수 있는 데드라인 강좌라고 보시면 되고 이 뒤에 진행되는 수능 완성이나 이런 것들은 다 문제풀이라고 보면 됩니다.
어쨌든 E(Y)를 보게 되면 얘는 우리가 기존에 했던 공식대로 써보면 이런 형태거든요. Σ i는 1부터 n까지 yi로 바뀌고 이거에 딸린 확률값들이 될 거고요.
그러면 얘를 이렇게 써볼까. i는 1부터 n까지 로 이렇게 바꾸죠. y가 얘랑 똑같잖아요, 관계식이 지금 이거라고 했기 때문에.
그러니까 x에 대한 걸로 바꾼 거예요, 식만. 그러면 이 친구를 전개하면 Σ i는 1부터 n까지 axipi+bpi가 될 겁니다.
시그마 성질에 의하여 a 그다음 i는 1부터 n까지 xipi가 될 거고요. 그다음 뒤에 있는 거는 b로 묶일 거고 Σ i는 1부터 n까지 pi가 될 겁니다.
결국은 여기에 있는 게 뭐야. 평균이죠. 그러니까 E(X)=m 이렇게 쓰면 되는 거고 이 친구는 뭐예요? 얘는 1이야.
그러면 결국 aE(X)+b라고 하는 게 되겠구나. 뭐가? E(Y)가. 그런데 이 Y라고 하는 건 뭐였는데? E(aX+b)였죠.
그래서 외우는 건 X 앞에 있는 게 그대로 밖으로 나가고요. b라고 하는 것도 별도로 이렇게 더해주면 되는 거다. 이걸 암기하면 되는 겁니다.
두 번째 분산을 해 볼 건데 왼쪽으로 올까요. 분산은 마찬가지로 얘도요. 우리가 외웠던 ‘X²에서 평균의 제곱을 뺀다.’ 이게 아니라 편차²의 평균.
Σ i는 1부터 n까지, 그러면 이번에는 (yi-M) 그런데 여기에서의 평균은 조금 있다가 헷갈릴 거니까 얘는 M으로 쓸게요. 라지 엠으로.
왜, Y에 대한 평균을 M으로 표현한 겁니다. 그리고 여기에 pi가 이렇게 곱해지면 되는 거야. 가능해요? 그러면 얘를 또 X에 대한 걸로 바꿔볼게요.
Σ i는 1부터 n까지가 될 거고요. yi라고 하는 건 axi+b의 형태로 풀리고 그다음에 여기에 있는 이 M은 방금 했지만 이 M은 a에 원래 평균 더하기 b였죠.
그러면 이거를 m으로 써볼게. 스몰 엠. 그러면 이렇게 되겠지. 빼기 (am+b) 이런 식의 형태가 될 겁니다. 그리고 여기에 제곱, pi.
안에 있는 것부터 정리를 합니다. Σ i는 1부터 n까지가 될 거고요. 여기에 있는 것하고 여기에 있는 걸 묶으면 a(xi-m)이 될 거야.
그다음 더하기 b 빼기 b니까 날아가겠네. 그러면 여기서 제곱을 하는 것까지 써주면 이렇게 되겠죠. 그러면 결국 얘는 a²(xi-m)²이 될 거고 곱하기 pi가 되겠다.
보이죠, 이제. 얘는 앞으로 빠져요. 그리고 Σ i는 1부터 n까지 (xi-n)²×pi더라. 그러면 이 형태가 뭔데. 확률변수 X에서 평균을 빼고요.
제곱을 하고 그 친구한테 확률을 곱한 거를 다 더하더라. 이게 뭐야? 편차의 제곱의 평균이죠. 따라서 얘는 a²의 뭐가 된다. V(X) 이렇게 되겠다.
얘가 뭔데? V(Y)가 되는 겁니다. 그리고 V(Y)가 뭐였어? aX+b였었죠. 그러니까 암기할 때 Xa+b가 있더라도 이 b라고 하는 건 이제 날아갈 거고요.
이 a라고 하는 거는 이 앞으로 나와서 제곱으로 바뀌겠다. 지금 이 과정을 뭐냐 하면 식으로 제가 증명을 한 거고요.
사실 더 설명할 수는 있지만 지금 여기에선 안 하는 게 우리가 평균의 형태가 이걸 수식으로 꺼내서 이렇게 되는 건 알겠지만 실제 통계에서 활용할 때는 이렇게 의도하는 건 아니고
내가 우리 반 친구들의 평균이 있어요, 수학 평균이. 너무 낮은 거야. 그러면 걔네들한테 똑같이 몇 배를 해주고 똑같이 더해 주는 겁니다.
그러면 평균도 똑같이 바뀌거든요. 그 원리로 설명을 합니다, 실제 통계 파트에서는. 그런데 우리는 지금 그것까지 가는 건 너무 기본적인 베이스가 되는 거고요.
어쨌든 식 유도하는 과정만 기억을 하면 될 것 같습니다. 그리고 표준편차에 대한 것 여기다 근호 씌우면 되겠죠.
절댓값은 근호 씌우면 a의 절댓값으로 이렇게 나옵니다. 아니 제곱은. 제곱은 근호 씌우면 절댓값으로 나오니까 이렇게 될 거고 이렇게 될 겁니다.
뭐가? Σ(Y)가. 그래서 이런 식의 관계가 있더라. 얘는 당연히 암기를 해야 되는 거고요. 그래서 공식으로 암기하는 거는 여러분의 몫이고요.
유도하는 것만 제가 설명을 한 거고 마지막 이항분포 보죠. 이항분포는 두 개의 항에 대한 얘기기는 한데 사실은 이렇게 보면 돼요.
조합했잖아요. 조합 파트에서 이항정리 파트, 그 이항정리에 있는 식이 그대로 온다고 보시면 됩니다. 대신 내가 원하는 것과 원하지 않는 거에 대한 구분을 명확하게 하고요.
이항분포의 표현은 B라고 이렇게 쓰는데 여기에 들어오는 시행 횟수, 그다음에 여기에 들어오는 거는 내가 원하는 사건의 확률, 이것만 기억하면 됩니다.
그리고 여기에 오는 문자가 뭐예요? 몇 번 수행했냐, n번. 그다음 내가 원하는 사건 확률로 p. 그래서 (n, p)라고 표현을 하고는 내가 원하지 않는 사건은 당연히 (1-p)라고 표현하겠죠.
얘가 q라고 보통 표현을 하고요. 그래서 이분법적인 확률의 계산에서 그리고 독립시행, 반복해서 할 수 있는 것, 그런 상황일 때 이항분포를 쓰는 겁니다.
두 가지의 힌트를 기억하시면 돼요. 첫 번째 거는 독립시행, 즉 ‘같은 상황에서 여러 번 반복하는 것’ 이걸 가지고 내가 ‘이항분포일 수 있겠다.’라는 생각을 해야 되고요.
그리고 이분법 적용. 내가 그렇다, 아니다. 제가 대전 출신이라서 기다, 아니다 라고 많이 하긴 하는데 그렇다, 아니다. 이렇게 구분하면 될 것 같아요.
그래서 이 두 가지를 문제에서 파악을 하면 얘는 이항분포로 하면 되겠구나. 그러면 여기에서 가져와야 될 거는 몇 번 시행을 했는지
그리고 여기에서 가져와야 될 거는 내가 원하는 사건의 확률이 뭔지. 그래서 n, p만 알면 내가 원하는 모든 것들을 구할 수 있죠. 평균 np라고 하고요. 그다음 분산은 npq라고 하고요.
그다음 표준편차는 √(npq)라고 합니다. 참고로 나중에 배우겠지만 이 친구가 정규분포로 갈 건데 큰 수의 법칙에 의하여 이제 이런 것들이 쭉 전개가 될 거고요.
np에다가 npq라고 하는 걸로 갈 거다. 그래서 우리가 결국 통계 쪽에서는 B, N 이 두 가지의 관계를 가지고 문제를 계속 풀어나갈 겁니다. 알겠죠?
개념은 이 정도로 마무리하고요. 문제 풀면서 부족한 것들은 또 설명하고 패턴만 볼게요. 빈칸 채우기하고 평균, 분산, 표준편차 계산은 저게 당연한 거라 이미 하나 넣은 거고요.
세 번째 것, ‘이항분포의 정규분포화’라고 했는데 이게 나중에 정규분포를 배우고 나면 더 중요하게 쓰일 겁니다.
물론 이번 시간에는 정규분포를 안 배웠기 때문에 단순하게 이항분포에 대한 문제들만 풀 거라 어렵지도 않고요.
계산도 지난 시간에 비하면 훨씬 더 쉽고 수월하게 풀릴 건데 정작 수능에 나오는 거는 정규분포까지 배운 뒤에 그거를 통틀어서 출제를 할 거거든요.
그것만 주목하시고 내가 강약 조절해야 된다고 했죠. 그래서 정규분포 파트에 훨씬 더 집중하시는 게 좋습니다.
그리고 한 가지만 더, 이항정리하고 이쪽 이항분포하고 연결되는 문제들도 가끔 나오니까 그거에 대한 연결고리는 당연히 이항분포 식에서 배웠으니까 충분히 여러분이 풀 수 있을 겁니다.
문제 한번 풀어 볼게요. 네 개의 숫자 1, 1, 3, 5를 일렬로 나열하여 만든 네 자리의 자연수 중에서 임의로 하나를 택한대요.
택한 수의 일의 자리의 수와 십의 자리의 수의 합을 확률변수 X라고 하자. 어쨌든 확률변수가 뭔지부터 찾아야 되는데 이게 뭐예요? 일의 자리의 수하고 십의 자리의 수의 합을 확률변수라고 한다.
그러면 네 자리가 있어요. 그러면 여기에 오는 십의 자리와 여기에 오는 일의 자리를 수를 결정한 다음에 그 친구들을 더해서 확률변수를 찾아보면 되겠죠.
첫 번째, 얘가 순서가 있는 거긴 하지만 순서는 나중에 고려를 하고 1, 1 더한 것부터 생각을 해 볼게요. 이거 더하면 얼마? 2가 될 거야. 얘가 확률변수 X가 되겠지.
또 1, 3이 올 거고요. 얘 확률변수 얼마? 4가 올 거고요. 그다음 1, 5가 올 거고요. 얘도 확률변수 얼마? 6이 될 겁니다. 돼요?
또, 3, 5가 될 거니까 이 친구 확률변수 8이 되겠네. 그러면 결국 얘를 확률분포표로 고려하면 되겠구나. 됐죠?
그러면 이 친구를 고려할 때는 확률값이 중요한 건데 우리가 지금 변수는 구했잖아요. 그런데 확률을 어떻게 구할 거냐.
특별하게 뭔가 뽑고 어떻게 하고 이런 게 없는데 여러분이 구성을 해야죠. 일단 네 자리의 숫자를 만든다고 한 거죠.
그러면 네 자리의 자연수를 구성하는 형태부터 전체 개수를 따지는 겁니다. 그러면 4!에다가 똑같은 게 두 개니까 얼마? 2!, 열두 가지가 되겠죠.
그러면 일단 분모에 열두 가지를 다 넣고요. 이 상태에서 첫 번째 것부터, 1, 1이 되는 거는 결국 이 앞에 오는 거는 3, 5밖에 못 오겠다.
그리고 5, 3이 오겠다. 두 가지가 되겠죠. 여기는 두 가지가 될 거다. 1, 3이 오는 거는 이 안에서도 자리를 바꿀 수 있습니다. 두 개고요.
그다음에 여기에도 바꿀 수 있는데 1, 5 아니면 5, 1이 되겠죠. 그러니까 2×2 하니까 몇 개? 4개가 되겠다. 그다음 여기도 마찬가지예요.
1, 5가 된다는 건 여기 나머지도 (1, 3), (3, 1)이 될 거니까 2×2 해서 4개 이렇게 올 거고요. 그다음 여기가 3, 5예요. 그러면 여기가 1, 1이네.
얘는 하나인가요? 아니죠. 5, 3 또 있죠. 2개입니다. 이렇게. 돼요? 그래서 이거 다 합하면 얼마다, 1이더라.
그래서 이것까지 딱 구했으면 평균, 분산, 표준편차 다 할 수 있다고요. 일단 첫 번째, 평균부터 구해보죠, X에 대한 평균.
왜? 어차피 얘를 구하라는 건 E(X) 구한 다음에 이렇게 바꿔주면 되는 거잖아요. 사실 원칙적으로는 이렇게 하는 게 맞아요.
X라고 하는 거에다가 6배를 하고 1을 빼는 거야. 그러면 12에서 1을 빼요. 이렇게 될 거고. 그다음에 4에다가 6배를 해요. 그러면 23.
그다음 6에다가 6배를 해요. 36. 1을 빼니까 35. 8에다가 6 곱하니까 48, 1 빼면 47. 그리고 여기에 이렇게 만들어서 확률변수 Y라고 하는 거죠. 그리고 이거에 딸린 확률값은 그대로 갈 거고요.
그래서 어쨌든 원래 이렇게 해서 이것에 대한 것들을 평균을 구하는 거지만 이게 너무 복잡하기도 하고 훨씬 더 심플하게 X를 구성해놓으면 빨리 끝나니까 우리는 이걸로 푸는 겁니다, 당연히.
당연한 거예요, 이건. E(X) 구해보죠. 그러면 12분의2니까 12분의(4+16+24+16)은 12분의 20, 40, 얼마? 60이죠. 그럼 얘는 5더라.
그러면 5에다가 6배 한 다음에 1빼야 되니까 얼마야. 29가 되겠죠. 지금까지 배웠던 Y에 대한 것 확률변수들을 바꿨을 때 평균, 분산, 표준편차 어떻게 구하는지 해봤고요.
두 번째 문제, 이산확률변수 X에 대하여 다음과 같은 식이 있습니다. 문제는 짧은데 약간 계산은 길 수 있어요.
이산확률변수가 이렇게 돼 있으니까 얘는 2E(X)+3=15더라. 그러면 E(X)는 이거 빼니까 12가 될 거고 2로 나누니까 6이 되겠죠.
그다음 여기 있는 거는 E(X²), X²의 평균은 55더라. 그러면 일단 V(X)만 먼저 구할까요? 그러면 55에서 36을 빼야겠네. 그러면 19가 되겠구나.
그런데 V(X)에다가 또 2라고 하는 게 곱해진 상태에다가 3를 더하는 건데 어차피 우리는 이렇게 구하면 되겠죠. 얘가 뭔데? 2².
따라서 4에다가 19를 하면 되는 거고요. 그러면 이 친구 4 하게 되면 76 이렇게 나오겠네요. 단순 계산이기는 한데 충분히 할 수 있을 거고 다음.
이산확률변수의 끝. 이항분포. 통계라고 하는 단원이 우리 일상생활에 많이 쓰이고 분포가 정말 많이 활용이 되거든요.
그러니까 교육과정상 사실 실생활에 활용이 되게끔 하는 것들은 이제 분포 쪽이라 분포 쪽에 초점을 두고 출제를 많이 합니다.
검은 공 1개, 파란 공 2개, 빨간 공 3개가 들어 있는 주머니에서 임의로 2개의 공을 동시에 꺼내요. 색을 확인하고 다시 주머니에 넣는대요.
꺼낸 다음에 확인하고 다시 넣어. 꺼낸 다음에 확인하고 다시 넣어. 그러면 뭔가 독립시행의 느낌이 풍기죠. 몇 번 반복한대요? 10번.
그러면 이거는 거의 99.999%, 꺼낸 2개의 공의 색이 서로 같은 횟수를 확률변수 X라 하자. 그러면 내가 원하는 사건의 확률을 체크할 때 이겁니다.
‘꺼낸 2개의 공의 색이 서로 같다.’라는 것이 확률의 기본 베이스가 되는 거예요, 내가 구하고자 하는. 그러면 체크를 해볼게요.
주머니가 이렇게 있고요. 검은색이 하나, 파란색이 2개, 빨간색이 3개. 이 상태에서 2개를 꺼내요. 동시에 꺼낸다.
얘를 10번을 반복한다고 하니까 이항분포로 체크하게 되면 B에다가 10번 이렇게 할 거고요. 그다음에 원하는 사건만 체크하면 되는데 일단 전체는 몇 개예요, 공이?
6개가 있겠죠. 그러면 6개에서 2개를 뽑을 겁니다. 그중에서 빨간색 2개 아니면 파란색 2개 이렇게 나와야 되니까
2C2, 3C2가 될 거고 얘하고 얘는 연관된 게 아니라 서로 각각 별도로 계산되는 거고요. 이 두 개를 더해주면 됩니다.
이거 정리하게 되면 6개 중에 2개 뽑는 거니까 15가 될 거고요. 그다음에 여기 있는 건 1일 거고 여기에 있는 건 3일 거니까 15분의4 이렇게 오겠다.
그러면 일단 15분의4라고 하는 게 이 친구가 되는 거야, 확률이. 그러면 원래는 원칙적으로는 이런 거예요.
얘가 횟수라고 하는 게 확률변수로 해서 포함이 쭉 될 것 아니에요. 그러면 0번부터 시작을 해서 1번, 2번, 쭉 가서 내가 몇 번까지 던져? 10번까지 한다고 했죠.
10번까지 뽑아요. 그러면 여기에 딸린 확률들이 이거는 10번 중에 1번도 안 나와. 뭐가? 내가 원하는 게.
하나는 내가 원하지 않는 건데 그게 몇 번 나와요? 10번 나와요. 이런 얘기입니다. 두 번째 거는 10C1이고요.
그다음 15분의4라고 하는 게 한 번 나오고 15분의11이 9번, 이런 식으로 나오는 거야. 최종적으로는 이것도 10번 중에 10번 나와야 돼요. 뭐가? 내가 원하는 게.
그다음 15분의11 해서 0번 이렇게 나오겠죠. 그래서 원래는 평균 구할 때 이렇게, 이렇게 해서 다 더해줘야 되는 건데 이 친구가 큰 수의 법칙에 의하여 n값이 적당히 크게 되면
그냥 ‘이런 식으로 계산을 해도 된다.’라고 거고요. 어쨌든 여러분이 나중에 보게 되겠지만 큰 수의 법칙 여기보다는
정규분포하고 이항분포가 연결되는 그 지점에서 아이디어가 훨씬 더 공유가 많이 됩니다. 그러면 이거 np 구해볼까요?
그러면 이 친구 뭐예요? 10×15분의4가 될 거니까 3분의8이 되겠죠. 거기다 npq는 (3분의8)×(15분의11)이에요. 그러면 얘는 45가 될 거고요. 여기 있는 것 88이 될 겁니다.
그런데 문제에서는 V(15X-1)을 구하여라. 그러면 15²-V(X)라고 하는 게 될 거고 결국 15²×45분의88 이렇게 오겠네요.
그러면 이 상태에서 이걸 체크해보면 이렇게, 이렇게 한번 해볼까요. 이거 계산하게 되면 15×45 하나만 해 보면 이게 3이 될 거고요.
그리고 하나가 더 남아. 그러면 이렇게 되니까 5가 남을 거야. 그러면 결국 88에다가 얼마를 곱해? 5를 곱해. 그러면 440이 되겠지.
그래서 V(X)를 구하는 공식은 기본적인 아이디어가 될 거고요. 그 이전에 내가 이항분포라고 문제에서 말을 안 해도 얘가 이항분포로 보이냐. 이게 중요한 겁니다.
그래서 사실은 이 과정이 필요한 거였지만 우리가 이항분포를 배우고 B라고 하는 걸 이용하면서 훨씬 계산이 간단해지는 거죠.
내가 이걸 어느 세월에 평균이랑 분산이랑 이걸 X²의 평균해서 계산을 하겠어요. 안 되니까 당연히 우리는 이 이항분포를 이용하는 거다.
7번, 한 개의 주사위를 30번 던져요. 30번 던진다는 거는 어차피 같은 상황에서 던지는 거라 독립시행이고요.
3의 배수의 눈이 나오는 횟수를 확률변수 X라고 하자. 즉 ‘3의 배수의 눈이 나온다.’라고 하는 것, 그러면 주사위를 던졌을 때 3의 배수가 나오거나 아니거나 둘 중 하나겠죠.
그러니까 얘는 3하고 6이 있으니까 확률적으로 ⅓일 거고 그것이 아닌 거는 ⅔겠다. 그러면 내가 원하는 거는 이거니까 B를 쓰고 30번 중에 원하는 확률 ⅓이겠다. 가능하죠?
따라서 30×⅓에다가 이거 두 개 곱하면 끝나는 거니까 식이 이렇게 될 거고 분산은 30×⅓×⅔까지 해주면 되겠죠.
그러면 얘는 10×⅔가 될 거니까 3분의20이라고 하는 게 분산이 될 거고요. 그리고 표준편차 여기다가 근호 씌우면 되는 거고.
그래서 한 가지 첨언을 하자면 npq라고 하는 것 구할 때 보통 분산이랑 평균을 구하라고 하면 평균 구한 다음에 분산할 때도 똑같이 np를 또 계산을 합니다.
그럴 필요 없고요. np 자체가 평균이니까 평균을 먼저 구해주고 거기다가 확률만 곱하는 형태로 계산하면 빠르게 할 수 있겠다.
다음 문제, 여기다 별표를 칠게요. 오늘 하는 문제들 중에서 사실 제일 기억을 해야 되는 거고요. 제가 지난 시간에 언급했던 것 있죠.
내가 감각을 키워서 ‘어떤 문제를 바라보면 이 문제가 어떤 형태로 되게끔 해야 되겠다.’라고 하는 그 느낌, 그 느낌을 갖고 풀면 훨씬 시간이 단축되고 편하게 풀 수 있는 것들이 이런 문제입니다.
이게 두 문제가 나오거든요. 제가 뒤에서 한 문제를 더 갖고 왔는데 ‘얘를 어떤 식으로 바꿔야 되겠다.’라는 마음이 있으면 그걸로 이제 향해가는 거고
이게 그냥 눈으로 봤을 때 안 보이니까 이거 못 풀겠다. 이러면 그냥 어려워지는 거예요. 별거 아니거든요. 한번 보자고요.
의미를 보면 ‘확률변수 x일 때 이런 식의 확률값을 갖는다.’라는 겁니다. 그러면 이런 거예요. 원칙적으로는 확률분포표가 이렇게 그려질 거고 X와 P가 올 건데
0, 1, 2, …, 40, 1이 이렇게 올 거고요. 0이라고 하는 거에 대한 확률은 여기다 0 넣으면 돼. 그러면 40C0에다가 (4의40제곱)분의(3의40제곱), 이렇게 될 거고요.
그다음 2일 때도 확률 구한다. 40C2에다가 (4의40제곱)분의(3의38제곱), 이런 식으로 계산을 하는 거죠. 그런데 우리가 기본적으로 알고 있는 형태는
nCr에다가 내가 원하는 것 r, 내가 원하지 않는 것 n-r 이런 형태일 때 우리는 이거를 독립시행 그리고 이항분포의 형태로 풀 수 있는 거잖아요.
그래서 B(n, p) 이런 식으로 해결하잖아요. 그런데 이 형태가 아니라는 거죠. 이 위에 있는 식도 보면. 그러면 만들면 돼.
이렇게 안 만들면 이 문제 자체는 못 풀어요. 계산 다 한다고요? 연구자들은 할 수 있겠죠. 여러분은 시험 봐야 되잖아요. 안 된다고요.
그러면 어떻게 해요? 이 식을 이런 형태로 바꿔야 되겠다. 40Cx에다가 4의40제곱에 같은 것들을 묶어줍니다. 원칙이에요.
같은 걸 묶어요. 3의40제곱, 이렇게 쓰고요. 남아 있는 것만 별도로 쓰는데 3의 -x 제곱이죠. 그러면 이 친구는 (⅓)의 x제곱으로 묶을 수 있겠다.
그러고 나서 다시 한번 40Cx고요. 얘를 묶으면 ¾의 40제곱이 되고 ⅓의 x제곱이 될 겁니다. 선생님, 뭔가 형태는 그럴듯한데 이게 분모나 이런 확률이 이분법으로 합쳐서 1이 되지 않는데요.
맞아요. 그러면 이거 1 만들어야 되는데 이때 기억해 두면 좋은 것, 숫자 있죠. 보통 이렇게 했을 때 숫자하고 문자가 2개 다 나올 겁니다.
숫자에서 일부를 빼준다고 생각을 하세요. 그런데 이 일부가 몇 개냐, 남아 있는 이 문자의 개수만큼. 그게 몇 개인데? x개죠. 무슨 소리야. 다시. 40Cx에다가 ¾의 40-x제곱을 해주라는 거예요.
숫자에서 이걸 빼는데 빼는 거는 여기 뒤에 있는 이 문자를 체크하면 되는 거고 그러면 이렇게 됐을 때 기존에 있던 거하고 달라진 차이점이 있을 거 아니에요.
여기에는 원래 이게 있을 거야. (4분의3)의x제곱. 이렇게 있었을 거라고. 이게 두 개 합치면 (4분의3)의40제곱. 이게 될 거니까. 맞죠? 그러면 원래 식을 변화시키면 안 되니까 이렇게 되고
그다음 여기 뒤에 있는 것 뭐예요? ⅓의 x제곱이 되겠죠. 그러면 얘가 이제는 얘랑 묶여요. 왜? 여기에 있는 지수가 같기 때문에.
그러면 40Cx에다가 ¾의 40-x제곱, 그리고 또 나머지 뭐야. 이거, 이거 계산하면 ¼이 딱 남거든요. ¼의 x제곱. 이렇게 되겠죠.
그러면 여기에 있는 이 x가 내가 원하는 것의 개수가 될 거니까 내가 원하는 것의 확률도 ¼겠구나. 그렇죠? 따라서 B 이제 씁니다.
몇 번 반복? 40번 반복에다가 그다음에 원하는 사건의 확률 얼마예요? ¼이 되겠네요. 가능하겠죠. 이 문제 꼭 기억하세요.
제가 뒤에서 한 번 더 연습을 할 거긴 한데 그래도 여러분 나름대로 이거에 대한 정보가 있으셔야 됩니다. 이거 평균 구할 수 있겠죠.
평균하게 되면 얼마? 10일 거고요. 분산을 만약에 구한다. 그러면 10×¾이 될 거니까 2분의15가 되겠죠. 그런데 분산이 아니라 표준편차네.
그러면 절댓값의 2에다가 Σ(X)를 이렇게 하더라. 그러면 여기에 있는 거는 이거 √2분의√15에다가 곱하기 2 이렇게 되는 거 아니에요.
이거 그냥 바로 해줄까요, 여기다 유리화해줘서. √2에다가 √2 곱해요. 그러면 이렇게, 이렇게, 이렇게. 따라서 남는 건 뭐다, √30이더라.
이 문제 중요합니다. 이 형태를 맞춰가는 것, 감각이 필요한 거고 연습 한 두세 번만 하면 다 할 수 있을 거예요.
조금 더 이게 연계 교재니까 한 가지 염두에 둬야 될 거는 이 식이 이것보다 더 어렵게도 나올 수 있겠다.
지금은 단순하게 묻고 그다음에 어느 정도 빼주고 하면 정리가 되지만, 그러니까 제가 이거를 방법적으로 외워두면 좋겠다고 하는 거고요.
이거를 훨씬 더 복잡하게 낼 수는 있습니다. 그래도 목표, 제가 전에도 말했잖아요. 내가 향하는 목적지만 정확하게 알면 가는 방향이 조금은 달라도 그래도 괜찮습니다.
내가 ‘뭔가를 만들어가야지.’라고 하고 그거를 생각하고서 식을 변형하면 충분히 여러분도 할 수 있거든요, 스스로.
그런데 내가 이걸 어떻게 변형해야 되는지가 문제인 거야, 문제 풀 때. 수학이 그렇잖아요. 내가 문제 자체의 풀이법 알고 나서 그 문제를 풀면 풀리죠.
그런데 그 풀이법 자체가 처음부터 내가 떠올리기가 어렵다고요. 그런데 이런 형태가 나오면 풀이법이 정해져 있잖아요. 내가 향해야 되는 거는 결국 이 형태구나.
이게 아니면 답이 없다. 그러니까 이 형태를 만들어 가기 위한 여러 가지 방법, 스킬적인 부분들은 있겠지만 그런 것들은 여러분이 스스로 충분히 활용해서 풀 수 있을 거라고요.
그거에 가장 기본이 되는 거는 이런 형태, 이런 베이스의 형태니까 이거는 기억을 해 두면 좋겠고. 됐죠? 그래서 오늘 한 문제 중에서 사실 이게 제일 중요한 것 같아요.
플러스 문제로 작년 것 갖고 와 봤습니다. 풀어보죠. 이산확률변수 X의 확률분포를 표로 나타내면 다음과 같습니다.
표 나와 있고 2X+1에 대한 평균이 2분의5더라. 그러면 일단 평균, X에 대한 평균 구해야 되겠죠. 이거 하면 0이고 a+2b 얘가 얼마야?
여기에서 일단 구하게 되면 2X+1이 2분의5니까 2E(X)+1이 되겠죠. 그러면 결국 2E(X)=2분의3이 될 거고요.
E(X)=¾이더라. 맞아요? 그러니까 결국은 얘가 ¾이야. 또 하나, a+b=½이더라. 이 밑에 있는 확률의 합이 1이어야 되잖아요.
두 개 연립합니다. a+2b=¾이고 얘는 4분의2더라. 그러면 여기에서 여기를 빼버리면 b가 남겠네. 결국 ¼이 된다는 얘기고요. a값도 얼마예요? ¼이 된다는 얘기죠.
두 개 더했을 때 ½이어야 되니까. 결국에는 V(X) 구하라고 하니까 계산해 주면 돼요. 얘도 마찬가지로 X에 대한 분산 구한 다음에 관계식으로 풀면 되겠다.
V(X)는 X²의 평균이니까 여기 제곱해 주고 0, 1, 4, 하나씩. X²의 평균은 ¼+1입니다. 그러면 4분의5가 되겠죠.
4분의5 빼기 평균을 아까 구했죠. 얼마였어? ¾이었습니다. 그러면 16분의9예요. 16분의, 4를 곱할 거죠. 20이니까 11 이렇게 나오겠다.
그러면 문제에서 원하는 것, V(4X+1), 얘는 16V(X)가 되겠다. 그러면 나오죠. 11이 되겠죠. 얘는 별거 아니고요.
어쨌든 앞에 했던 거랑 계속 반복되고 있는 형태인 겁니다. 1번이었습니다. 2번 풀어볼까요. 이항분포가 나왔고요.
그다음에 X²의 평균 이렇게 나와 있는데 당연히 기본적인 이산확률변수에서 시작되는 확률분포이기 때문에 확률분포표에 있는 것 따로, 이항분포 따로가 아닙니다.
확률분포표로 계산이 되어야 되는 거를 간단하게 표현한 게 이항분포 B(n, p)인 거예요. 이걸 별도로 생각하는 친구들이 있어요, 아예 무슨 별개의 단어처럼. 아니야.
그냥 이산확률변수 중에서 이런 형태의 문제들이 있는데 얘를 갖다가 계산하기 너무 복잡하니까 B(n, p)라고 하는 걸로 돌려서 계산을 하는 게 있다고요.
그래서 이 두 개는 당연히 연결돼 있는 겁니다. 그러면 이때 E(X), 확률변수 X인 것도 한 번쯤은 봐주고요.
이거에 대한 이항분포가 이렇게 되니까 X에 대한 평균을 구할 수 있고 얘는 4분의n이겠구나. 그렇죠? 분산도 구해볼까요.
분산은 4분의n에다가 ¾이 곱해질 겁니다. 그러니까 16분의3n이 되겠죠. 여기서 X²의 평균이 나와 있죠.
그 상태에서 n값을 구해야 되는 거니까 V(X)는 16분의3n은 70에서 뭘 뺀다, (4분의n)²을 뺀다. 저도 이거 할 때 좀 숫자가 너무 커서 당황하긴 했는데 3n, 16을 곱한 거예요.
그러면 여기 있는 거는 70×16이죠. 빼기, 이거 제곱하게 되면 16분의n²이잖아요. 남는 것 n²만 이렇게. 그러면 n²+3n-70×16=0입니다.
얘를 계산할 때 그냥 70이랑 16 곱해서 하는 것보다는 그냥 적당하게 내가 될 것 같은 느낌이 드는 걸로 쪼개는 게 좋겠죠.
70을 쪼개요. 2×35로 이렇게 쪼개볼까. 그러면 35하고 2하고 16하고 하면 35, 32가 될 거 아니에요. 여기 있는 게 뭐다, 마이너스다.
그리고 여기에 있는 건 플러스다. 그러면 n값 얼마예요? 32가 되겠죠. 의외로 이런 것 때문에 당황하지 않아요? 저도 그랬던 것 같은데.
예전에 이게 답이 나와야 되는데 이거를 계산하는 게 눈에 안 들어올 때가 있어요, 시험 시간에. 그러면 정말 진짜 큰일 나는 거죠. 그러다 마지막쯤에 딱 떠오르고. 시간 이미 다 잡아먹고.
그래서 시험 볼 때 만약에 여러분이 문제를 쭉 풀어요. 내가 기억이 안 나거나 아니면 아이디어적으로는 어떻게 푸는지 알 것 같은데 계산이 오래 걸릴 것 같고 뭔가 꼬이는 느낌이 든다.
그러면 과감하게 다음 문제로 넘어가셔야 돼요. 그리고 머리를 조금 환기시킨 다음에 다시 돌아와서 풀어야 그게 효율적으로 풀 수 있는 거지,
제가 그래서 모의고사 풀 때는 한 50분 정도로 맞춰놓고 처음에 연습할 때 1번부터 30번까지 쭉 풀어오라고 합니다.
그러고서 내가 풀 수 있는 것들은 정확하게 풀고 그다음에 남은 문제들을 다시 돌아와서 또 푸는 거거든요. 그게 훨씬 더 좋아요.
처음부터 어려운 문제들을 붙잡고 그거마다 시간을 쭉쭉 잡아먹으면 내가 시간에 대한 효율적인 사용이 또 안 되고 계속 막히거든요. 걸려요.
그리고 사람이 머릿속이 어려운 거를 연달아서 한 두세 개씩 풀다 보면 멘붕이 와요. 그러니까 만약에 하나 딱 풀고 아이디어적으로 떠오르고
‘이거 이렇게 풀면 되겠다.’라는 정도가 딱 생각이 되면 과감하게 다음 거 넘어가고 그다음에 돌아와서 다시 한번 보는 게 좋을 수도 있습니다.
효과적으로 푸셔야 돼요, 시험도. 3번, 한 개의 주사위를 한 번 던져서 나온 눈의 수를 a라 할 때 이거의 값이 정수가 되는 사건을 A라 하자.
그러면 이걸 한번 풀어보죠. log₂의 3분의(a+1) 얘가 정수가 돼야 돼. 그런데 a가 눈이잖아요, 주사위의 눈. 그러면 1부터 넣어요.
1 넣으면 2. 이거 안 돼. 2 넣으면 1. 그러면 이거 정수 맞죠, 0으로. 그래서 a는 2가 될 거고요. 3 안 되고 4 안 되고요. 5 넣으면 얼마예요?
그렇죠. 5 넣으면 이게 6이니까 이것 자체가 2가 될 거 아니에요. log₂의 2니까 정수 되겠다. 그래서 a는 5가 되겠다. 6도 안 되고요. 이거 2개입니다.
이거는 내가 원하는 사건일 거니까 확률상 ⅓이겠다. 한 개의 주사위를 24번 던지는 시행에서 사건 A가 일어나는 횟수를 확률변수 X라고 할 때, 그러면 평균 구해야죠.
B의 24에다가 내가 원하는 것 ⅓이더라. 그러면 평균은 8입니다. 그러면 16이라고 하는 거에서 3을 빼버리면 13 이렇게 나오겠네요. 간단하죠.
그래서 내가 원하는 사건의 확률을 구하는 게 중요하다. 마지막, 제가 아까 중요하다고 했던 것 하나 더 갖고 왔거든요.
이게 연계 교재는 아니고 찾다 보니까 하나 또 나와서 제가 갖고 온 건데 볼게요. 얘도 결국은 목적이 하나입니다.
내가 원하는 형태로 만들어야지. 얘는 더 착각할 수 있는 게 n-x에다가 여기 n제곱이고요. 여기 이렇게 묶여 있는 겁니다.
n제곱이고요. 그다음에 이 형태가 뭔가 기존에 있던 이항분포의 기본 식이랑 유사하게 생겼죠. 착각하면 안 됩니다.
2ⁿ 그다음에 여기 밑에 있는 것까지 해 주면 3ⁿ 그리고 2의 -x제곱이에요. 됐죠? 제가 아까 하라고 한 거대로 지금 하는 거예요.
그러면 얘는 (⅔)ⁿ이 될 거고요. 얘는 ½의 x제곱이 될 겁니다. 맞아요? 그러면 원리는 딱 하나, 여기에서 x를 빼야 돼.
그러면 ⅔에다가 n-x제곱이 될 거고 원래 있던 ⅔에 x도 이렇게 곱해줘야 원래 있던 식이 변화가 안 되죠. ½의 x제곱이 이렇게 있고.
그냥 형태만 쪼개주는 거야. 그러면 결국 ⅔의 n-x제곱과 이거 계산하게 되면 하나로 묶을 수 있잖아요. ⅓의 x제곱이 되겠죠.
그러니까 결국은 nCx에다가 (⅓의 x제곱)(⅔의n-x제곱)이 되겠다. 내가 원하는 사건의 확률이 얼마예요? 이거지, 이 값에 따라서 형태가 구성되는 거니까.
그러면 얘를 이항분포로 쓰게 되면 B(n, ⅓) 이렇게 하면 끝난다고요. 문제 V(X)를 구하라고 했습니다. 그러면 V(X) 같은 경우는 9V(X) 이게 180이 되는 거죠.
그러면 V(X)는 20입니다. 그러면 이거 계산해서 20 나오게끔 하면 되잖아요. n×⅓×⅔, npq. 그러면 결국 n은, 이거는 9분의2가 되겠네.
그러면 (2분의9)·20을 하니까 이렇게 약분해서 90이 될 겁니다. 그런데 n값이 나왔다고 해서 다 끝난 게 아니라 X²의 평균을 구하래요.
그러면 얘를 구하려면 V(X)에서 이걸 더해줘야 되는 거야. 원래는 여기에서 여기를 빼는 게 V(X)일 거니까. 그러면 이는 평균은 얼마예요?
이거 하게 되면 (30)² 그다음 아까 전에 분산 구했죠. 이거 얼마였어? 20이었죠. 따라서 920이더라. 이렇게 나오는 거예요. 그래서 이 문제, 오늘 한 문제들 중에서 제일 중요한 겁니다
크게 벗어나지 않는 똑같은 유형의 문제라서 크게 어렵다고 느끼지는 않았을 건데 그래도 이거를 한번 보고 나중에 보는 것과 그냥 처음에 보는 거 하고는 느낌이 다르죠.
그래서 원칙을 지켜가면서 그리고 내가 만들어야 되는 형태들을 봐가면서, 여기 위에 있는 이런 문자들이요. n이랑 n-x 이런 것들도 잘 봐야 돼요.
저게 x냐 아니면 n-x냐 아니면 n이냐 이거에 따라서 구성하는 방향 자체가 또 달라지기 때문에 그걸 고려하면서 풀었으면 하고요.
어쨌든 나머지들은 우리가 지금까지 배웠던 aX+b에 대한 확률분포, 평균, 분산, 표준편차에 대한 걸로 문제를 또 낸 거지만 이 문제의 가장 큰 핵심은 이 식을 변형하는 거였다.
그래서 이항분포를 바라보는 관점 그리고 감각적으로 여러분이 할 수 있는 능력을 키우시기 바랍니다. 오늘까지 해서 개념편이 다 마무리가 됐거든요.
그래서 뒤에 있는 부분들은 레벨 1, 2, 3은 문제 저하고 같이 쭉 풀어볼 건데 미리 풀어 오셔야 됩니다. 풀고 그다음에 퀴즈 풀어서 복습하시는 시간 가지시면 될 것 같아요.
고생 많이 하셨고요. 다음 시간에 저는 더 알찬 내용으로 찾아뵙도록 할게요.
오늘의 퀴즈, 어떤 기계에서 생산되는 제품의 불량률이 10%라고 한다. 이 기계로 100개의 제품을 생산할 때 나오는 불량품의 개수를 확률변수 X라 하자. E(X)+V(X)의 값은?
①11, ②13, ③15, ④17, ⑤19